# Utilising WHOIS

Xem 3 kịch bản để minh họa WHOIS

## Tình huống 1: Điều tra lừa đảo qua mạng

Hệ thống bảo mật email đã phát hiện một email đáng ngờ được gửi đến nhiều nhân viên trong công ty. Email này giả mạo là từ ngân hàng của công ty và yêu cầu người nhận nhấp vào liên kết để cập nhật thông tin tài khoản của họ.

Một chuyên gia phân tích an ninh điều tra email và bắt đầu bằng việc thực hiện tra cứu WHOIS đối với tên miền được liên kết trong email.

Thông tin từ WHOIS cho thấy như sau:

-> Ngày đăng ký: Tên miền được đăng ký cách đây vài ngày.

-> Người đăng ký: Thông tin của người đăng ký được bảo mật bằng dịch vụ bảo vệ quyền riêng tư.

-> Máy chủ tên miền: Các máy chủ tên miền được liên kết với một nhà cung cấp dịch vụ lưu trữ đáng tin cậy thường được sử dụng cho các hoạt động độc hại.

Sự kết hợp của các yếu tố này làm dấy lên những nghi ngờ đáng kể đối với nhà phân tích. Ngày đăng ký gần đây, thông tin người đăng ký bị che giấu và dịch vụ lưu trữ đáng ngờ cho thấy đây là một chiến dịch lừa đảo trực tuyến.

Chuyên viên phân tích nhanh chóng thông báo cho bộ phận CNTT của công ty để chặn tên miền và cảnh báo nhân viên về trò lừa đảo.

Việc điều tra sâu hơn về nhà cung cấp dịch vụ lưu trữ và các địa chỉ IP liên quan có thể giúp phát hiện thêm các tên miền lừa đảo hoặc cơ sở hạ tầng mà kẻ tấn công sử dụng.

## Kịch bản 2: Phân tích phần mềm độc hại

Một nhà nghiên cứu bảo mật đang phân tích một chủng phần mềm độc hại mới đã lây nhiễm vào nhiều hệ thống trong mạng. Phần mềm độc hại này liên lạc với máy chủ từ xa để nhận lệnh và đánh cắp dữ liệu. 

Để hiểu rõ hơn về cơ sở hạ tầng của tác nhân đe dọa, nhà nghiên cứu thực hiện tra cứu WHOIS trên tên miền liên kết với máy chủ điều khiển (C2).

Thông tin từ WHOIS cho thấy:

- Người đăng ký: Tên miền được đăng ký cho một cá nhân sử dụng dịch vụ email miễn phí nổi tiếng về tính ẩn danh.

- Vị trí: Địa chỉ đăng ký của người dùng nằm ở một quốc gia có tỷ lệ tội phạm mạng cao.

- Đơn vị đăng ký tên miền: Tên miền được đăng ký thông qua một đơn vị có lịch sử chính sách lỏng lẻo trong việc xử lý các trường hợp lạm dụng.

Dựa trên thông tin này, nhà nghiên cứu kết luận rằng máy chủ C2 có khả năng được đặt trên một máy chủ đã bị xâm nhập hoặc "chống đạn". Sau đó, nhà nghiên cứu sử dụng dữ liệu WHOIS để xác định nhà cung cấp dịch vụ lưu trữ và thông báo cho họ về hoạt động độc hại.

## Tình huống 3: Báo cáo tình báo về mối đe dọa

Một công ty an ninh mạng theo dõi hoạt động của một nhóm tin tặc tinh vi chuyên nhắm mục tiêu vào các tổ chức tài chính. Các nhà phân tích thu thập dữ liệu WHOIS về nhiều tên miền liên quan đến các chiến dịch trước đây của nhóm để biên soạn một báo cáo tình báo mối đe dọa toàn diện.

Bằng cách phân tích dữ liệu WHOIS, các nhà phân tích phát hiện ra những mô hình sau:

- Ngày đăng ký: Các tên miền được đăng ký theo cụm, thường là ngay trước các cuộc tấn công lớn.

- Người đăng ký: Những người đăng ký sử dụng nhiều bí danh và danh tính giả khác nhau.

- Máy chủ tên miền: Các tên miền thường dùng chung máy chủ tên miền, cho thấy chúng có chung cơ sở hạ tầng.

- Lịch sử gỡ bỏ: Nhiều tên miền đã bị gỡ bỏ sau các cuộc tấn công, cho thấy sự can thiệp trước đó của cơ quan thực thi pháp luật hoặc an ninh.

# Using WHOIS

Trước khi sử dụng lệnh whois, bạn cần đảm bảo rằng nó đã được cài đặt trên hệ thống Linux của mình và nếu chưa được cài đặt, bạn có thể cài đặt nó một cách đơn giản bằng lệnh sau:

```bash
reDrose18@htb[/htb]$ sudo apt update
reDrose18@htb[/htb]$ sudo apt install whois -y
```

Cách đơn giản nhất để truy cập dữ liệu WHOIS là thông qua công cụ dòng lệnh whois. Hãy thực hiện tra cứu WHOIS trên facebook.com:

```bash
reDrose18@htb[/htb]$ whois facebook.com

   Domain Name: FACEBOOK.COM
   Registry Domain ID: 2320948_DOMAIN_COM-VRSN
   Registrar WHOIS Server: whois.registrarsafe.com
   Registrar URL: http://www.registrarsafe.com
   Updated Date: 2024-04-24T19:06:12Z
   Creation Date: 1997-03-29T05:00:00Z
   Registry Expiry Date: 2033-03-30T04:00:00Z
   Registrar: RegistrarSafe, LLC
   Registrar IANA ID: 3237
   Registrar Abuse Contact Email: abusecomplaints@registrarsafe.com
   Registrar Abuse Contact Phone: +1-650-308-7004
   Domain Status: clientDeleteProhibited https://icann.org/epp#clientDeleteProhibited
   Domain Status: clientTransferProhibited https://icann.org/epp#clientTransferProhibited
   Domain Status: clientUpdateProhibited https://icann.org/epp#clientUpdateProhibited
   Domain Status: serverDeleteProhibited https://icann.org/epp#serverDeleteProhibited
   Domain Status: serverTransferProhibited https://icann.org/epp#serverTransferProhibited
   Domain Status: serverUpdateProhibited https://icann.org/epp#serverUpdateProhibited
   Name Server: A.NS.FACEBOOK.COM
   Name Server: B.NS.FACEBOOK.COM
   Name Server: C.NS.FACEBOOK.COM
   Name Server: D.NS.FACEBOOK.COM
   DNSSEC: unsigned
   URL of the ICANN Whois Inaccuracy Complaint Form: https://www.icann.org/wicf/
>>> Last update of whois database: 2024-06-01T11:24:10Z <<<

[...]
Registry Registrant ID:
Registrant Name: Domain Admin
Registrant Organization: Meta Platforms, Inc.
[...]
```

Thông tin WHOIS về facebook.com tiết lộ một số chi tiết quan trọng:

Domain Registration:
- Registrar: RegistrarSafe, LLC
- Creation Date: 1997-03-29
- Expiry Date: 2033-03-30

Domain Owner:
- Registrant/Admin/Tech Organization: Meta Platforms, Inc.
- Registrant/Admin/Tech Contact: Domain Admin

Domain Status:
- `clientDeleteProhibited`, `clientTransferProhibited`, `clientUpdateProhibited`, `serverDeleteProhibited`, `serverTransferProhibited`, and `serverUpdateProhibited`

Name Servers:
- `A.NS.FACEBOOK.COM`, `B.NS.FACEBOOK.COM`, `C.NS.FACEBOOK.COM`, `D.NS.FACEBOOK.COM`